# 

圣灵有话说：

“你们今日若听他的话，
就不可硬着心，
像在旷野惹他发怒、
试探他的时候一样。
在那里，你们的祖宗试我探我，
并且观看我的作为有四十年之久。
所以我厌烦那世代的人，
说：‘他们心里常常迷糊，
竟不晓得我的作为！’
我就在怒中起誓说：
‘他们断不可进入我的安息。’”

弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间或有人存着不信的恶心，把永生　神离弃了。总要趁着还有今日，天天彼此相劝，免得你们中间有人被罪迷惑，心里就刚硬了。我们若将起初确实的信心坚持到底，就在基督里有份了。经上说：“你们今日若听他的话，就不可硬着心，像惹他发怒的日子一样。”那时听见他话、惹他发怒的是谁呢？岂不是跟着摩西从埃及出来的众人吗？　神四十年之久又厌烦谁呢？岂不是那些犯罪、尸首倒在旷野的人吗？又向谁起誓，不容他们进入他的安息呢？岂不是向那些不信从的人吗？这样看来，他们不能进入安息是因为不信的缘故了。

我们既蒙留下有进入他安息的应许，就当畏惧，免得我们中间（“我们”原文作“你们”）或有人似乎是赶不上了。因为有福音传给我们，像传给他们一样，只是所听见的道与他们无益，因为他们没有信心与所听见的道调和。但我们已经相信的人得以进入那安息，正如　神所说：“我在怒中起誓说，‘他们断不可进入我的安息！’”其实造物之工，从创世以来已经成全了。论到第七日，有一处说：“到第七日，　神就歇了他一切的工。”又有一处说：“他们断不可进入我的安息！”既有必进安息的人，那先前听见福音的，因为不信从，不得进去。所以过了多年，就在大卫的书上，又限定一日，如以上所引的说：“你们今日若听他的话，就不可硬着心。”若是约书亚已叫他们享了安息，后来　神就不再提别的日子了。这样看来，必另有一安息日的安息，为　神的子民存留。因为那进入安息的，乃是歇了自己的工，正如　神歇了他的工一样。所以，我们务必竭力进入那安息，免得有人学那不信从的样子跌倒了。【 来3:7-4:11】

-----------
这是一段非常有警示性的经文，但是同时，里面也包含着非常值得我们去默想和憧憬的美好未来。

终末，一个很崇高，很遥远的主题。这段也启示了圣徒的终末，圣徒的归宿是什么呢？对于相信耶稣的人，对于持守基督到底的人，神所应许的奖赏是什么呢？是在基督里有份，是进入神的安息。

这里有许多提醒，非常严厉的提醒。我们可以感受到，不能单单用劝勉去形容这里的情感。圣灵有话说，不可硬着心，惹他发怒，试探神，厌烦，怒中起誓，要谨慎，当畏惧。

能够感受到吧。

大家先不要自我定罪。我相信如果大家知道这里神所应许的福分是多么佳美之后，我们会觉得这份严厉是多么的应当。

最大的诫命是什么呢？第一要爱神，第二要爱人如己。不过没有说到惩罚，像希伯来书这段一样那么让人害怕。但是，什么是诫命呢？是要求，是规矩，是命令，是辖制，是约束。我们提到诫命会想到这些是吧。最大的规矩要来了，最大的要求要来了。

但是耶稣在最大的诫命里，是让我们爱神。

爱不是应该要主动吗，要自发吗，要心甘情愿吗？为什么要命令我去爱？因为神是我们的宝藏啊。因为神肯定，绝对，确认他对我们是何等的有益。他是我们生命的源泉，生命的根本，生命的福分。

在这最大的诫命里，是神最大的爱。他热切地想要我们得到。

……别的内容先不讨论。

我们奔跑神的国，神的国是我们非常重要的终末观。但是神的国对于我们来说意味着什么？在神的国里，我们得到的到底是什么？

&gt; 若是约书亚已叫他们享了安息，后来　神就不再提别的日子了。这样看来，必另有一安息日的安息，为　神的子民存留。

约书亚是谁，是摩西的接班人，是耶和华亲自拣选的领袖。他是带领以色列人去迦南征战，要进入迦南，要去得到神的应许之地的。被带领的是谁？是以色列的百姓，是一群战士。他们很不一样。他们的父辈因为不信倒毙在旷野，而借着旷野的种种，他们学习了一切，认识神，敬畏神，他们属灵生命上有很多的成长，有了敬虔。

但是约书亚没有叫他们享安息。这是什么意思？他们去的迦南地不是应许之地吗？他们的征战不是为了神的国而征战吗？神的帐幕在人间，他们不好像是为了建立全然的神百姓的国而征战吗？但是为什么他们还没有享受安息？

大卫，伟大的大卫王，在信仰上，他是多么虔诚，多么被神喜爱；在征战上，他也显出勇猛，面对仇敌无所畏惧。从他，一个兴盛的大卫王国被建立起来。他让百姓安息了吗？有趣的是，司提反提到大卫的时候，意味深长地补充了一句，大卫在　神面前蒙恩，祈求为雅各的　神预备居所，却是所罗门为　神造成殿宇。【 徒7:46-47】然后总结说，神不住人手所造的。这是一个非常值得我们敬畏的真理。

我们可以想一下，大卫王朝算不算神的国？到了他儿子所罗门，为神造了何等的圣殿，整个国度是何等地荣华。着应该可以算吧？毕竟神的名因此多么得荣耀了。这要是不算，后来王朝败落了，更算不上了，还是现在给他算吧。

希伯来书反复出现的一个词是什么？更美。我们有一个祭物更美，我们有一个约更美，我们有以一个大祭司更美，我们有一个中保更美。大卫虽然伟大。但是：

&gt; “弟兄们，先祖大卫的事，我可以明明地对你们说，他死了，也埋葬了，并且他的坟墓直到今日还在我们这里。大卫既是先知，又晓得　神曾向他起誓，要从他的后裔中立一位坐在他的宝座上，就预先看明这事，讲论基督复活说：‘他的灵魂不撇在阴间，他的肉身也不见朽坏。’【 徒2:29-31】

我们有一个圣者更美。我们有一个国度更美。大家能够体会到吗？在基督里。在救主耶稣基督里。

论到子却说：“神啊，你的宝座是永永远远的，你的国权是正直的。”【 来1:8】

这是神的国。复活的基督耶稣坐在宝座上，圣洁的，代赎的羔羊，坐在宝座上。

大家努力奔跑神的国的人，我们的热切建立在哪里？我们的盼望在哪里？是什么奖赏在激励我们？是什么荣耀使我们疯狂，使我们不顾一切去渴慕追求？

&gt; 我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又叫他们得荣耀。【 罗8:28-30】

我们所追求的，不是在共同体里有份，不是在什么公司或者产业上有份，也不是在教会里有份，好些什么位置更有荣耀，而是在基督耶稣里有份。都在基督耶稣里。神预先知道我们，又呼召我们，又称我们为义，又叫我们得荣耀。都是父神的旨意里面，都是在基督耶稣成就的救恩里面！何等一气呵成，何等恩上加恩！

因着耶稣基督的恩典，借着我们的手，做了许多美好的工作。我们以基督为首成为教会，我们在各样的善事上去祈求，建造，各样的事工借着我们的手也展开。

但是神的国更美。就像那些在迦南地努力征战的百姓，他们得胜了仇敌，得到了神的应许之地，佳美之地，他们在那里喜乐，信仰，生活，享受，赞美成就一切的神。但是神的国更美，有一个安息更美。这安息是神全然的同在。

愿你的国降临，这国不是在地上，不是人手所造的。既然是从天上降下，这国是从天而来，从神而来。神不住人手所造的。

起初征战的百姓，他们得到了什么呢？他们诚然已经得到了。他们比摩西看到的更多，比祖先亚伯拉罕得到的更多，更完全。

我们要知道，他们得到的赏赐是双层的，一层在地上，就是他们承受的基业，不过更佳美的，神更要让他们享受的，是在基督里的，进入神的安息。歇了一切的工，在神的同在里。所以对于神的国，我们的热切在哪里？神的国，他的魅力在哪里？在基督里，我们全然陶醉，至高的喜乐，从神赐给我们。

从大卫直到如今，有一个就恩为我们预备，有一个日子为我们预备，有一个安息为我们预备，进入神的安息，这是我们圣徒最终的归宿。荣耀归主。阿门。












---

> 作者: JIJU  
> URL: http://localhost:1313/posts/%E5%9C%A3%E5%BE%92%E7%9A%84%E5%BD%92%E5%B1%9E%E5%8F%A6%E6%9C%89%E4%B8%80%E5%AE%89%E6%81%AF%E6%97%A5%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%81%AF/  

