# 读完《信任崩塌》的随性表达


最近读完一本书《信任崩塌》，接触到一个新的概念，灵性虐待。

但是对于包括我在内的许多人来说，这个概念并不是新的，更确切地，像是一个陌生而又深深让人痛苦的未知之病，终于有了一个准确清晰的名字。

灵性虐待这个词最近几年据说是非常火的，朋友圈的L老师就告诉我这个概念已经兴起很久，并告诉我改革宗和家长制教会容易出现虐待现象。

而我认为细思极恐的是，灵性虐待很可能并不在遥远的别的团体，而是就在身边。

2020年的一个偶然间，我在一本加拉太书注释的前言中看到一个新奇的应用：信仰团体的文化认同会产生排他性，伤害福音的自由。具体来说，加拉太那些奉割礼的人，非常愿意接纳你为弟兄，但是首先，他们希望你割一下。在加拉太人，不是圣徒相通，而是割了的圣徒相通。

对于这个应用，我的心里是吃惊的，因为以为这么低级的错误在福音的光照下早就消失了，而随后我意识到这个应用是准确的，因为现实不是这样的，律法主义没有消失，只是在不同团体以不同的方式工作，只是它没有光明正大地要求你去割包皮。

在律法下，灵魂是被奴役的。正如加拉太书所启示的。基于加拉太书，我认为把“灵性虐待”翻译为“灵性奴役”更加合适。

&gt; 基督释放了我们，叫我们得以自由，所以要站立得稳，不要再被奴仆的轭挟制。【 加5:1】

让自己去满足律法主义对你的要求和期待，会让你得到人的称赞，会让律法主义自己也得到称赞，但是并不会让你得到生命冠冕，反而成为你生命道路的拦阻。

在《信任崩塌》这本书中，对加拉太书的理解和应用也是支撑作者思想和论点的重要内容。这本书的作者在这个主题上，探索地更深，更广。

他对不健康的信仰共同体进行解读，同时也帮助那些深受其害的人解毒。读来让人恍然大悟，清晰透彻。不过真正能够解毒的，不是这本书，而是基督耶稣。而在解毒之前，认识到自己确实中毒是非常必要的。

我观察到信仰共同体不健康的一个来源：不健康的权柄。这个权柄体现在两个方面，一个是人的权柄，一个是信息的权柄（“信息”具体为“内部道”或者“内部资料”）。

当人的权柄高于神，当内部资料的权柄高于圣经。结果必然是让人窒息的，无论人的本意如何，这样的信仰共同体都会容易造成灵性虐待。

傲慢的权柄，并不提供纠错机制。可是神的福音和他的道是有大能的，它可以渗透更新人心，更新整个病态共同体。只是神工作的方式可能不像人想象的。因为为了选民的益处，神曾经连他的国和他的圣殿都不顾惜，任由仇敌去拆毁和亵渎。

保罗对于那些带着不良动机传福音的人是如何说的呢？

&gt; 这有何妨呢？或是假意，或是真心，无论怎样，基督究竟被传开了。为此，我就欢喜，并且还要欢喜。【 腓1:18】

不能分辨左右手的人是什么样的人？

他把左手伸出，你告诉他，这个是右手哦。他会感激涕零，兴奋自己终于知道了真理。

教导的工作是非常值得谨慎和敬畏的。

&gt; ‘使瞎子走差路的，必受咒诅！’百姓都要说：‘阿们！’【申27:18】

但**神的旨意原是好的**。他不是把坏事变成好事，把恶的扭转为善的。神的旨意原是好的。

那些不能分辨左右手的人，在经历过信仰的曲折和熬炼之后，岂不是比一般人更知道左右手为究竟何物嘛。

让我想起去西罗亚洗眼睛那个瞎子经历的。

人子从人群里突然冒出来，开了他的眼睛，又消失在人群。现在他虽能看见，但是一时间人生要陷入更深的迷茫。他原以为可以依靠的师傅抵挡他，他的父母也撇清关系。

他被暴露在人群中，在孤立中去见证。

**普遍来说，我们都要在一种张力中更加认识福音。**



---

> 作者: JIJU  
> URL: http://localhost:49328/posts/%E4%BF%A1%E4%BB%BB%E5%B4%A9%E5%A1%8C%E7%9A%84%E9%9A%8F%E6%80%A7%E8%A1%A8%E8%BE%BE/  

