# 史百克弟兄有关“地方立场”的谈话记录

史百克弟兄(T.Austin Sparks,1885-1971)，英国人，是廿世纪神重用的、杰出的忠仆。他虔读、刻苦钻研圣经，又得到许多同时代主内忠心的长者和同工的帮助与交通(诸如：宾路易师母Mrs.Jessie Penn-Lewis、慕安德烈Andrew Murry、坎伯摩根Campbell Morgan等)。同时，神又借着十字架和苦难造就他，使他成为本世纪最明亮、最认识神的弟兄之一。1933年前后，史百克弟兄的著作及杂志就开始被倪柝声弟兄介绍到中国来。1939年，倪弟兄曾有一个时期在伦敦和史弟兄有很亲密的交通。倪弟兄遇到不能解决的属灵实际问题时，就会寻求史弟兄的交通。史百克弟兄有许多作品已被译成中文，例如：《属天道路的先锋》、《先知的职事》、《恢复神儿子丰满的见证》、《属灵的首领》、《神对人失职的反应》等等，影响极为深远。

最近一年多，我有幸参加徐尔健弟兄带领的史百克著作学习班，意外高兴地见到史弟兄对倪柝声弟兄和李常受弟兄所强调多年的“地方立场”的批判及其根源的阐述，进一步印证和加强了我前述有关“一地一会”和“地方立场”的亮光。兹转载于下。----恩

## 教会“地方立场”教训之由来

1962年4月12日，主仆史百克(T.Austin Sparks)弟兄给主仆缪绍训和吴仁杰二位弟兄(注：菲律宾年长同工)之覆信，其中有言：“……你们知道吗？这个‘地方立场’之教训乃是所谓闭关弟兄会那班人所确定、拘守之教训、论旨和见地。这教训首先是那些闭关弟兄会领头人带到上海的，有意掠夺捕获倪柝声弟兄之整个事工，但倪弟兄断然拒绝正式成为他们团体的一部分。然而这个‘地方立场’之教训却被倪弟兄采用，并且继续实行，直到今日。当我1955年和1957年去马尼拉和香港的时候，我很遗憾地看见：两处的聚会所都有英国闭关弟兄会的书在销售。我担忧这件事(他们错误地强调地方立场，以致视其为不可改变的真理，犹如耶稣是神的儿子这个真理一样)，必然一面影响你们变为闭关、独占、排外，另一面诱导你们离异不和，甚至分争、分裂。最近的去年，在他们中间发生了一次最大的分裂。他们整个教会的教训就是根据这个地方立场之律法。李常受弟兄是今日远东对这教训最强烈的一位解释者。我爱李弟兄，并要尽一切可能避免与他分离。我们大家必须坚决反对并阻止分裂，但我们的立场必须是：神全体子民的基督(而不是地方……)。”

史百克弟兄1962年访问了马尼拉，和弟兄姊妹有很好的交通。在场的还有在该处服事了十多年的主仆顾弟兄(C.R.Golswothy)。从史弟兄的谈话交通中，得知有关倪弟兄在伦敦的一些历史事实。

约1933年，倪弟兄接受英国(闭关弟兄会)弟兄们邀请，首次赴伦敦相交，看见他们在许多方面确实被主使用。但其中有一所谓“教会的真理”(即地方立场，或一地一会之固定律法)乃是错误并导致分裂的。当时倪弟兄亮光不够，遂接受这教训，而且后来在远东实行。(此乃神特许，为要叫今日信徒确知并证明，该教训本身是产生分裂的。)倪弟兄初到伦敦时，每星期六都访问不同的基督徒团体或领袖。有一次，他访问史百克弟兄。他发现史弟兄不仅对圣经有亮光，并且他这个人属灵(意即他甘心时时认真顺服圣灵的引导和管训；亦即时时学习经历钉十字架而舍己、让基督居首位)，所以每星期六他都访问史弟兄。后来弟兄会的人发现他在史弟兄那里寻求交通，他们就对倪弟兄见外、不喜悦。倪弟兄遂经美国返回上海。

约1939年，倪弟兄第二次赴伦敦，此次他一直住在史弟兄处的接待所，有一年多之久。《基督徒的正常生活》(‘Normal Christian Life’)这本书的内容，就是那时候多次交通之信息资料，由史弟兄大女婿金弥尔医师(Dr.Angus I. Kinnear)编着。该年倪弟兄也亲手编写了一本英文的《工作的再思》(‘Rethinking of Our Mission’)。写完后，交给史弟兄一阅。史弟兄说：“Very clever!(很聪慧巧妙)”，遂在史弟兄的文字印刷处出版。史弟兄早已知道该书所说的教会“地方立场”乃是由“闭关弟兄会”而来。如果对这教训和作法不坚持、不强调、不把它当作固定的“真理”，仅仅是跟随圣灵所采用之一种作法(有时是圣灵曾使用的作法，有时是圣灵全新的作法)，随时都可调整，则这一种作法不会伤害“基督和他的身体”。否则，这种作法和教训必定变成“分裂基督身体”的道理和原因了！

不仅这个“地方立场”的律法会变成“分裂基督身体”的道理和原因；任何圣经的“事物”(例如强调受浸、按手、蒙头、擘饼、洗脚、方言、长老、执事、使徒、先知、牧师、甚至解经……为必须按某种榜样实行之律法)，都会变成“分裂基督身体”的道理和原因！只有各处基督徒的聚集或教会之核心信徒，将圣经中的“事物”都由浅入深地表现出“活的基督”，而跟随圣灵共同引导，采取某种作法或样式者，才是真实建造基督身体的。虽然各处圣徒(或教会)的作法、实行各有不同，但他们都是受“天上人子”的管治和统领，在各处各地实际地表现“属灵的宇宙教会”“羔羊的新妇”！

上面所提之圣经许多“事物”，当年都被圣灵使用，但其目的乃是专一为着“表现一位活的基督”而有的各方面之属灵、属天意义。例如，受浸主要乃是指明在生活行动上的属灵意义，即由浅入深实际经历与基督同死、同葬、同复活并同坐在天上，而表现这位活的基督！不仅是一地的，并且是各地的。至于受浸这件“事物”的样式和作法乃是次要的，是各处教会核心兄姊受圣灵共同引导而暂时采用的。一地圣灵的引导不能否决另一地之圣灵的引导。否则，变成人组织的宗派或公会了。其它的“事物”也都有主要属灵属天之意义，以表现这位活的基督。至于“事物”本身的作法、样式都是次要的，并且是各处核心兄姊受圣灵引导而产生的。

1947年编者在上海交通大学第一次与倪弟兄交通，首先提出一个问题：“如果有主的仆人在其他基督徒的团体中，被神兴起来，给我们看见圣经里更高的亮光，我们接受不接受？”倪弟兄思想了一下，回答说：“神没有赐我们所有的亮光！当然接受。”编者深信倪弟兄于1951和1952年间，以及后来20年在监牢中，对“地方立场”之教训，已完全转变。由他写的诗歌和遗言，就可证明。

## 有关“地方立场”的一席历史性谈话

**一位年长传道人(史百克弟兄----恩注)曾经得着神儿子的启示，并且真正看见神的永远目的，不是要在地上建立什么基督教暂时的事业、企业、或所谓属灵的工作，乃是要在各民各族各方各国中，得着一班属灵属天、被模成神儿子模样的人，在永世国度中事奉他，与他同掌权！(参罗8:28-29;来2:5;启22:3-5)。** 史弟兄甘心乐意一生在地上接受神的特别管训、构造和组成。虽然他经历上千上万火炼的试验和苦难，但他自卑，默默无声地服在神大能的手下，其属灵生命一直增长，达到成熟，犹如火炼之精金，压过的钻石。他被兴起不是为着建立自己的什么基督教宗派，或分割的团体，乃是神手中的一个工具，一个执事，一个器皿，来服事供应末时整个基督的身体的。犹如保罗末了年日，专一用属天属灵的启示和亮光，来服事、供应整个基督的身体一样----将神的国(神掌权管训)和主耶稣基督(耶稣受膏作王)的事教导人！(徒28:30-31)。

另一位中年传道人(李弟兄----恩注)，素来就是以基督教广大事工为目标和目的，不是以“活着就是基督”(受膏者)为目标和目的，所以他不接受神的管训、构造和组成。他作传道的功夫完全凭自己天然的力量、才干、手腕、组织，按照圣经榜样，来推行基督教分门别类之闭关宗派事工，特别牢笼青年人拒读属灵人之书报，拒听其他神仆人所传的信息，为要在世界彰显自己的名声、能干、富有、伟大、成功……！末了，青年人属灵生命增长，又蒙圣灵开窍，结果都纷纷离开了！这实在是悲惨的事，但神许可，为要借此作为各处信徒领袖之鉴戒！这位中年传道人和其同仁，常有祷告，甚至禁食祷告，但他们的祷告乃是事工的祷告，不是祷告的事工！所谓事工的祷告就是在祷告背后，受到布道事工、信徒建造事工、圣经研讨事工等等的催迫而有的祷告。这种祷告的根源都是出乎人，是人急于推行或完成基督徒事工而产生的！所谓祷告的事工完全是不同的！它乃是人深深自卑，一无所有地来到神的施恩座前，专一寻求神的光照、指引，摸着了圣灵敏锐的感觉，顺着圣灵而有的祷告！这种祷告有时虽然是多方面的，但其根源是出于神，是圣灵发起、圣灵继续、圣灵成全的，而其最终的目标，都是促使各处神的百姓天天学习并实际经历“活着就是基督”！经上说，神的殿(家)必称为万民祷告的殿(家)(可11:17;另译“My house shall be called a house of prayer for all the nations.”)，意即神的殿(家)首要的不是为讲道的殿，不是为推行基督徒事工的殿，更不是为建造自己宗派的殿，乃是为万民(各民各族各方各国)祷告的殿！只有那些天天学习“主必兴旺(增加)，我必衰微(减少)”的基督徒，才能真正进入这种祷告的事工！

一日，这两位传道人被邀相会，特别谈到教会问题。该中年传道人(李弟兄)开门见山，首先发问：某城市有五个不同的基督徒团体，哪一个团体是教会？该年长传道人(史弟兄)停了一会，灵里摸着主的意思，回答说：如果那五个不同的基督徒团体里的信徒都是真实蒙圣灵重生得救的，就都是教会！所不同的，就是他们里面基督增长的成份有多有少。因为教会是以基督为衡量的(The Church is measured by Christ)！他们是教会，但他们不一定明白教会的丰满意义！当时与会的都是坚持闭关弟兄会一百多年来的教训“一地一会”的，而且认为自己的团体才是该城惟一的教会，别的团体都是宗派，都是肉体的行为(加5:20“异端”应译为“宗派”)！该年长传道人(史弟兄)发现与会者气色有异，立刻追问：你们说教会的立场或根基是何意义？(What do you mean by “Church ground?”)该中年传道人(李弟兄)说，按圣经预表，以色列人被掳到巴比伦，在巴比伦不能建造圣殿，在亚拉伯的旷野也不能建造圣殿，必须回到耶路撒冷圣殿原来的根基上建造圣殿！该年长传道人(史弟兄)应声说，是的！何谓耶路撒冷圣殿的原来的根基呢？该中年传道人(李弟兄)说，由新约圣经使徒行传可知，当初圣灵开头建立教会时，都是“一地一会”的，所以耶路撒冷圣殿原来的根基就是“一城一教会”的真理！该年长传道人(史弟兄)立刻明白，这乃是闭关弟兄会的教训，而这教训之本身会产生无尽之分裂的！随即回答说：这是你们的解释(This is your interpretation)！据我看，圣殿原来的根基乃是“基督自己”(Christ Himself)！该中年传道人(李弟兄)接着强调说，我们所说“一地一会”乃指“一地一个合一的教会”！该年长传道人(史弟兄)说，既然说到合一，那就更是指着基督自己的了！因为只有基督自己才能带进真正的合一，别的事物，如地方、城市、作法、教训、道理……，都不能带进教会真正的合一！基督自己不仅能带进地方上教会(众信徒)的合一，并且能带进普世教会(众信徒)的合一！又说，你们受圣灵引导，采用圣经中某些作法，原则上也是可以的，但不要“说”！意即不要说：“这是唯一的真理，不可改变的真理！凡不如此行的，就不是建立在教会真实的根基(立场)上，而是建造在宗派的根基(立场)上的！”谈到这里，该年长传道人(史弟兄)说，这样的聚会我们不要再继续下去了，于是停了下来，宣布散会。后来发生许多分裂、羞辱主名的事！有人要出来打抱不平，该年长传道人(史弟兄)说，“主在宝座上，无需为我争战！ (The Lord is on the throne! There is no need to fight for me！)

这件事说明满受圣灵膏的人，都是一直看见“主在宝座上”的人，意即不论遭遇什么样的苦难、试炼或环境，灵里的 眼睛都是时时注视主在宝座上管治、调派、准许一切，并且全人甘心乐意地自卑、虚己，不注视人、事、物，专一注视主，并向 主俯伏敬拜！经上说到先知以赛亚就是如此！他因为看见“主坐在高高的宝座上”(参约12:41;赛6:1-5)，他的生活和事奉完全转变 。他不信靠人，又舍弃自己：“祸哉！我灭亡了。”他专一注视主，“主的荣光充满全地！”(原文：“全地的丰满乃是他的荣耀！The fulness of the whole earth is His glory!”)以前，青年先知以赛亚最少有25年是在乌西亚王的阴影下，看见这王蒙神赐福，亨通、强盛、名传远方，……实在令人醉心、着迷、依恋、颠倒，先知自己也满了幻想。但末了，王因得了非常的帮助，甚是强盛，就心高气傲，行事邪僻，干犯神，进殿烧香。虽有大祭司和八十位祭司用严厉言词劝阻、警告，……但他发怒，认为自己能、自己行、自己够、自己是，先是僭越假装(assume)，后是臆断擅行(presume)，结果被神击打，长大麻疯，直到死日(参代下26章)。此时，先知以赛亚的心情必是英雄败落，王子扑倒，幻想破灭，希望瓦解！但蒙神的怜悯，他看见“主高高坐在宝座上，”得着了拯救！今日看见信徒领袖、有名传道人，开头蒙神赐福，有光荣历史，事工扩大，名声四扬……，不知不觉自满自傲，并借着神所赐祝福、地位、名声……作交易、作买卖，从中取利，结果败落、悲惨、羞辱主名。我们的心何等伤痛！以至问说：这样谁能向前呢？一切似堕落坑底，黑影笼罩，……当初我们以为那些完全可信托、可依赖的人，到末了都不是！这是父神的管训！要我们确认人都是易碎的瓦器，若不抛锚在天上、在主自己身上，一切必瓦解倾覆！因为只有看见了“主在宝座上”才是我们的拯救！一切真实看见了“主在宝座上”的人都是完全没有抱怨、不平、不安、自傲、猜忌等等光景的！如保罗所说：“用平安福音的预备当作鞋穿在脚上”(弗6:15另译:“And having shod your feet with the preparation of the glad tidings of peace!”)。随事随处都是向神平安和谐，向人平安和谐，向万有也平安和谐(Peace with God,peace with man,peace with everything!)！这实在是福音，是好的消息！彼得在五旬节首次的信息中说，“我看见主常在我眼前，他在我右边，叫我不至摇动，所以我心里欢喜，我的灵快乐，并且我的肉身要安居在指望中，……你已将生命的道路指示我，叫我见你的面得着满足的快乐”(徒2:25-26,28)。这些经文中的经历都是说明“在灵和真里”敬拜神、事奉神！也都是说明那些“活着就是基督”的人所表现的真实见证：主常在我眼前，我心欢喜，我灵快乐，我肉身安居在指望中。生命的道路就是我见你(主)的面得着满足快乐！

---

> 作者: JIJU  
> URL: http://localhost:60372/posts/%E5%9C%B0%E6%96%B9%E7%AB%8B%E5%9C%BA/  

