# 

#对付罪

我主要面对的罪的问题，也是情欲。

归功于我成长的环境，回想起来，在还没有上学的时候，我就接触到了色情的东西。之前分享过，我小时候是在菜市场长大的，身边人们的想法和追求，充满了许多下流和败坏。这个是我过早接触到性的原因。

小孩子的心其实对这些东西没有抵抗力，没有分别善恶的时候，只觉得这些东西很有趣，很能满足心和肉体的欲望。

我喜欢史努比的动漫，其中有一集很有趣，说的是一个小孩，他有一个毛毯，一定要随身带着，这个毛毯是他从小带着的，他对于这个毛毯有很深的依赖，一刻也离不了。当他感觉有压力的时候，心里有烦恼的时候，他就去抱抱自己的毛毯，然后心里就会平静。

我查看过自己的心，发现自己对情欲是有依赖的。尤其是当自己难过的时候，陷入非常深的挫折感，自卑感，自怜感的时候，我的心里希望找到一个熟悉的出口，一个熟悉的依赖。而这个出口对我来说很多时候就是沉浸于情欲。

## 罪人的本相
情欲在我身上是最明显的罪，也算是我身上罪的一个代表。就是因为情欲问题，我看到自己的罪。从那个时候才开始分别善恶，看到真实的自己。起初我的心是非常复杂的，我的内心对神有许多的埋冤，我埋冤神给我一个不好的环境，让我经历不好的事情，我祷告的时候常常去质问神，你为什么要这样，为什么没有保守我，你上哪去了。那时我祷告的时候会觉得神欠我的，我说：神，你最好拯救我，因为我在天上赞美你，总好过在阴间里去咒骂你。但是另一面，又发现自己无可推诿。我的确认识到，自己的本性，是充满罪的。感到一种深深的为罪哀痛，那个时候开始读经，看到圣洁这个词，我心里觉得这是离我非常遥远的。

人在本质上是一种充满罪恶的存在，圣洁对于无力的罪人是一种奢求。寻找就寻见，叩门就给开门；爱能遮掩罪。当时抓住这两节经文，开始走上信仰的道路。所以我对神属性的最初的认识就是，神是信实的，他的话是真的，可信的；还有就是神是赦免罪过的神。

## 罪疚感和定罪
我觉得和这个话题非常相关的是关于“罪疚感和定罪”的主题。信仰并没有立刻解决我的情欲问题。然后也和牧者沟通，因为圣经上不是说，从神生的就不犯罪嘛，但是我查看自己的行为的时候，发现自己的对抗罪的时候总是总是失败。我就怀疑自己的生命，觉得我自己不是被神生的。那个时候牧者反问我，那你愿不愿意一直犯罪。当然不愿意。我在寻找帮助的时候，发现自己不是独一个。

犯罪之后的那种罪疚感，那种定罪，是非常让人痛苦的。所以我就非常恨自己不争气，然后陷入对自己的否定；同时也会非常恼恨魔鬼，觉得他真的是坏透了，他拿着神的圣洁的律法来定我的罪，我能说自己没有做过吗？不能。我能埋冤神吗？不能。我能否定律法吗？不能。所以魔鬼真的得到一个非常有力的工具，他虽然是邪恶的，但是却把慈爱上帝的圣洁律法作为自己的工具，去控告和定罪。这也是有趣的一个悖论。

其实对于认识神的人，和那些不认识神的人，感受到的罪疚感是不一样的。我认为，从某种意义上来说，彼得和犹大他们属于一类，后来不认主的人应该有许多，可能很多人觉得这也不是非常严重的罪，就像撒了一个谎一样，就像犯了一个小错误一样，他们可能不会觉得这是严重的罪。但是彼得和犹大他们不一样，因为他们更多地接触了主，认识了他，接受了他的爱。而在彼得和犹大之间又有不同，这个我们都学了。我之前分享过一个观点，杀死犹大的，是一种罪疚感。广泛地看，我们都要去处理罪疚感，这就是在处理定罪的问题。

## 中保的怜悯和公义，罪人被托起
对我而言，有一个非常宝贵的真理，使我在定罪上得到释放，也因为这方面的真理，使我的灵魂大大被圣灵充满，我现在还认为那段时间是我人生最快乐和幸福的时光。

这个真理就是耶稣作为中保，他现在仍然在为我们代求，而他的代求，不仅仅是在求怜悯，还在说一种公义。主耶稣会如何祷告？他不是单单地说，父神，怜悯他们，因为你是慈爱的，有怜悯的；他还会说，父神啊，你怜悯他们，赐恩典给他们，你这样对他们是合乎情理的，因为我已经为他们付出所有代价了，你这样对他们是应当的。这就是公义，就是合理，就是不被定罪的正当性。

大家看看希伯来书，会发现中保其实在通过祭司的职任表达的。换句话说，中保这个概念的引用，其实是为了帮助我们理解耶稣作为大祭司的工作的。那个时候我想到了摩西，想到他为以色列人的代求，一个中保代求的工作在我的脑中变得具体形象起来。我发现摩西在以色列人犯罪的时候尤其重要，尤其积极和发挥作用。

摩西从西奈山下来，百姓拜金牛犊，坐下吃喝，起来玩耍。西奈山被火烧着，彰显神的圣洁和威严，摩西把法版摔碎，宣告以色列人在属灵上全然败坏破产。那个时候神的愤怒大过摩西的愤怒，他说你一边去，我把他们都给灭了，另立你的后裔。摩西不愿意，他为百姓代求。摩西可能会如何祷告呢？他可能会说，神啊你看，这一个个的百姓，这些都是我的骨肉之亲，是我的弟兄姐妹；神啊，这些都是你亲自拣选带出来的。最后他说，要不然，情愿你涂抹我的名字。

通过摩西，这种中保的代求变得具体，使我那时深入体会到了这个真理。而与摩西不同的是，耶稣把摩西没有献上的命给献上了。神的爱是如此地宽厚。我特别喜欢保罗的告白，
我从前是亵渎　神的，逼迫人的，侮慢人的；然而我还蒙了怜悯，因我是不信不明白的时候而做的。并且我主的恩是格外丰盛，使我在基督耶稣里有信心和爱心。
(提摩太前书 1:13-14 和合本)

在这个真理的充满下，我感受到一种被托起。对于我而言，信仰里一直有一个误区，就是认为信仰是帮助我们变得极其虔诚，极其完美。我最初寻找神，就是觉得自己不好，我想要通过信仰，变成一个完美的人，变成一个圣人。起初我觉得这是非常准确，属灵的一个目标。但其实不是这样的。

诗篇 32
我向你陈明我的罪，
不隐瞒我的恶。
我说：我要向耶和华承认我的过犯，
你就赦免我的罪恶。 

为此，凡虔诚人都当趁你可寻找的时候祷告你；
大水泛溢的时候，必不能到他那里。

虔诚人不是一个没有罪的人，不是一个不犯罪的人，不是一个完美的人。而是相信神，寻找神，祷告神，心里依赖神的人。我体会到一种被托起，那种感觉就是心里说，啊，我这个罪人被托起。就算我再不好，我被托起。啊，我不怕犯罪。不定罪在基督里已经成就了。福音首先是对罪人的接纳和拯救，然后是生命慢慢变得完全。

我觉得还有一点很重要。我发现罪疚感在我们心里的影响一直很持久，不断地压制我们。我们犯罪之后会假装看不到神，假装神看不到我们。但是你心里一直就是被罪疚压住，不知道什么时候自己能被神再次接纳，不知道属灵里什么时候能重新轻省和喜乐。最近我有了一个新的视角去看利未记里面的一些条例，对于不洁净的人，神为他们规定了日期。要么到晚上，要么几天。我觉得这里面有一个旨意，就是神不希望你一直被罪疚感抓住，折磨。到晚上就好了，洗净就好了。不要一直被折磨。

## 罪的解决途径
圣经上说，靠着圣灵治死身体的恶行。在情欲上，我发现自己好像没有靠圣灵的得胜的经验。我不是说这是不可能，人和人其实不一样。我觉得逃避私欲是很好的方法，我许多次都是逃过去的。转移注意，换个活动这种的。

我觉得解决情欲其实还有一个方法，就是进入婚姻。我看过一本婚姻辅导书：我该结婚吗？他说了一种情况就是，如果你感觉自己在情欲上软弱，那说明你没有守独身的恩赐，你该进入婚姻。这可能和我们一般的思路相反，一般因为情欲，我们会觉得自己不好，自己不配进入婚姻。但是可能，婚姻就是解决问题的好办法。倘若自己禁止不住，就可以嫁娶。与其欲火攻心，倒不如嫁娶为妙。  (哥林多前书 7:9 和合本)

禁止不住情欲选择结婚，这没啥丢人的。我觉得婚姻带给我的最大祝福之一，就是圣洁。可以说，婚姻让我取得了阶段性的胜利。这次整理这个问题的时候，我就是看到一种胜利，一种捆绑的脱离。为此我非常的喜乐和感谢神。










---

> 作者: JIJU  
> URL: http://localhost:1313/posts/%E5%AF%B9%E4%BB%98%E7%BD%AA%E7%9A%84%E5%88%86%E4%BA%AB/  

